---
layout: post
title: "17년 4월 3일 카이스트 유학설명회"
date: "2017-04-03 18:03:04 +0900"
author: "Insu Jang"
tag: [seminar,KAIST]
published: false
---

이 포스트는 2017년 4월 3일 카이스트 재학생분들이 진행하신 유학 가이드라인 발표에 대한 내용이다.

- 김강욱 (생명과학과)
- 김도연 (화학과)
- 박성혁 (수리과학과)
- 박소연 (전산학과)



### 유학 타임라인 (어드미션 1년은 어떻게 보내야 할까)
~7월: 영어점수 마무리  
7월 ~ 9월: 장학금 준비 및 시험 & 면접  
9월 ~ 11월: SOP, CV, 추천서 밈ㅊ 지원서 마무리 & 컨택
12월 ~ 1월: 원서접수 마감


- 영어점수는 미리미리 하면 좋음. 학기중은 추천서 받고 SOP준비하느라 많이 바쁘다.
  - GRE: General (Verbal, Quantitative, Writing)과 Subject로 구분.  
    - Verbal: > 150, Quant: > 165, Writing: > 3  
    Verbal은 주로 독해랑 단어 채워넣기가 나오는데, 평상시에 잘 안쓰는 단어가 나와서 GRE 단어 공부를 많이 해야 함.  
    Quant는 중고등학교 수준의 수리문제라 높아야 한다.  
    Writing은 Issue task (like 토플)와 Argue task (주어진 지문에 대해 논리적 헛점을 찾아 반박)로 나뉨  
      - 독학: 거만어, Baron's GRE, GRE Practice General TEST, GRE PowerPrep 등
      - 학원 (해커스 등). 두달 정도 수강하면 적정 점수는 넘김
    - Subject: 전산과는 X. 있는 과는 95% 이상 권장  
    대부분 독학. 인터넷에 떠도는 기출문제 사용
  - TOEFL: 전체 점수 > 100, Speaking > 22 권장  
  독학도 충분. 학원도 1달 수강하면 100점이상 가능
- 합격발표 전에 지급하는 장학금은 고등교육재단과 풀브라이드 장학금. 이건 미리 한다.


### 경험담
- 김강욱 (생명과학과)
  - 토플 먼저 준비하는 것을 추천. 토플 준비를 안했다가 장학금 신청을 놓침.
  - 연구 세부분야를 정해야 어떤 학교를 지원할지 정하고, GRE나 요구조건을 알아볼 수 있음. 그래서 세부분야를 먼저 정해야 한다.
  - 연구실적: 생명과학과는 연구실적 (논문이 있다기보다는 경험)이 필요한 듯. 자기가 주도적으로 정확히 알면서 계획을 짜서 진행한 경험을 통해 교수님처럼 말할 수 있는가.

- 김도연 (화학과)
  - GRE는 방학동안 해커스. 토플은 고등학교때부터 꾸준히 준비해와서 따로 공부하진 않았음.
  - 연구 경험은 화학과, 물리학과, 미국 인턴 (카이스트 지원), 학회 발표 3건. 특히 추천서가 인턴했던 랩에서 하나 나왔는데 외국 유명 교수님께 추천서를 받으면 입학에 도움이 많이 되는 것 같음.
  - 장학금은 고등교육재단 장학금을 받음 (뒤에서 따로 설명)

- 박성혁 (수리과학과)
  - GRE와 토플은 둘 다 독학. 나중에 개인적으로 연락하면 독학에 대한 내용 도움 줄 수 있음.
  - Recreational math 관련 저널 1편.(고등학교때?) 사실 수학과는 연구 실적을 만들기가 좀 어려움 --> 그래서 개별연구나 URP를 많이 해서 연구실적 쌓으면 좋다.

- 박소연 (전산학부)
  - 학점이 낮아도 갈 수 있는데, 그걸 다 핑계를 댈 수 있어야 한다.
  - 예를 들면 연구실적. (인턴. 실리콘밸리 인턴. 탑티어 학회 1저자 3편)
  - 가장 큰 요인은 추천서라고 생각.

### 추천서
추천서가 정말 중요하다.  
연구 그룹에 얼마나 잘 어울릴지, 그럴만한 능력이 있는지 알아보기 위함.  

지원자의 잠재력에 대해 잘 설명해줄 수 있는 사람에게 요청

PhD는 학교당 최소 3개씩 보내야 한다.

##### 추천서 타임라인
필요한 자료 (SOP 초안, CV) 혹은 그 요약을 추천서 데드라인과 함께 보내서, 추천서 써주시는 분 별로 어떤 내용을 적어야 할지 알려야 함(e.g. 이런 내용 써주세요). (교수님?) 그리고 계속 리마인드 드려야.. 안부인사 물으면서 지속적으로 관계를 맺는게 추천서 받는데 좋다.

##### 추천서는 어떤 사람에게?
- 연구 지도를 해주신 교수님
- 전공 주요과목 중 학점을 잘 받은 교수님
- 학과 지도교수, 멘토
- 인턴했던 회사 상사
- 이외 자신의 강점, 약점에 대해 설명해줄 수 있는 사람 (친구, 친척, 가족 받지말라고 되어있으므로 이분들만 빼고)

##### 강력한 추천서
- 지원하는 학교의 교수 추천서 -> 힘들어
- 지원하는 학교의 졸업생 추천서 (교수님 출신 학교)
- 지원하는 분야의 대가 추천서 -> 힘들어
- 자신과 오래 알고 지낸 추천인
- 지원자와의 개인적인 일화에 대한 내용이 포함된 추천서 (특이한 내용)  
대부분의 추천서는 이학생 잘한다 등의 평범한 내용. 하지만 개인적인 일화를 넣으면 추천인을 잘 아는 게 되기 때문에 강점이 될 수 있음.

ex)
1. 시스코 VP/CTO: 연구주제를 주도적으로 이끌 능력이 있다.
2. 전공 주요과목 중 학점을 잘 받은 교수님: 성취도가 뛰어남. 연구 주제가 될만한 질문을 많이 함 (특히 성장 가능성이 있다는 것을 보여주기)
3. 학과 지도교수, 멘토: 학점이 안좋은 이유에 대해 디펜스
4. 연구 지도교수님: 이 연구분야에 대해 지원자가 강점을 가진다 등. 같이 연구할때 좋은 영향력을 가진 친구다라고 교수님께 가이드라인을 드렸음.

### SOP, CV / 군 문제
- SOP (자기소개서)
  - 어떤 분야에 관심이 있고 어떤 연구를 하고 싶고 어떤 마음가짐이 있고 그걸 위해 어떤 걸 해왔고 등등.
  - 연구 중심으로 작성
  - 학교에 따라 SOP 외에 Research summary나 personal statement (개인적인 얘기. 봉사활동했던 경험. 힘들었던 일을 극복했던 과정 등) 등을 요구하는 경우가 있음.
  - 초안 작성 > 1~3달동안 반복 수정
  - 영어 교정은 외국인 친구에게 물어볼 수도 있고 학교 교정센터에 맡길수있음.  
  교수님께 도움을 받은 경우도 있음.
  - 작성 예시
    - 동기: 생명과에 관심을 가진 계기. 특히 어떤 주제 (e.g. 발생학)에 대해 어떻게 관심을 가지게 되었는지. 이걸 위해 어떤 수업을 듣고 연구했고. 주도적으로 연구할 수 있는 능력을 어떻게 키웠고. 등등

- CV (Curriculum Vitae)
  - 이력서 (2~3장)
  - SOP는 글자 제한이 있어서 모든걸 다 쓰기 어려움.
  - 출신학교, 연구실적 등을 요약. 특히 연구실적은 짧게 어떤 내용인지에 대해 간략하게 한줄로 적어도 좋음.
  - 조그만 장학금 받은거 등등 SOP에 넣기 좀 그랬던 그런것들 써도 좋음.
  - 동아리 활동이나 실험하면서 얻은 스킬 같은 것.
  - 제일 중요한건 Education, Publication, Award, etc.

- 군 문제
  - 현역 or 석사 후 병특 or 박사 후 귀국
  - 메인 스피커 분은 1학년 끝나고 현역을 갔다 오심. 이건 개인적인 선택.
  - 다른 분은 입학을 2년 미루고 군대를 다녀올 예정. 보통은 입학 미루는건 1년이 max인데 대부분 학교는 군대나 질병의 경우 2년까지 미뤄줌.

### Advisor 컨택 & 장학금
- 컨택
  - 컨택은 경우에 따라 입학에 크리티컬한 요소가 될 수도.
  - 관심있는 교수에게 원서 접수 전 연락.
  - 연구 실적, 왜 관심이 있는지 등을 요약하고 CV & SOP 함께 첨부
  - 대부분 답장이 없는데 경우에 따라 admission에 효과적으로 작용함.
  - 학교 공식 란에 "컨택을 했던 교수 이름을 적어라" 란이 있는 경우가 있는데, 여기 적으면 그 교수들이 높은 확률로 지원서를 보기 때문에 어필 가능.
  - 안해도 상관은 없지만, 하면 좋은 것.
- 장학금
  - 지원서 전: 고등교육재단, 풀브라이트 -> 지원할 학교에 어필 가능 (너네가 덜 지원해줘도 된다). 그리고 대부분의 학교에서 어느정도 알고 있는 장학금이라 더욱 어필 가능.
  - 지원서 후: 관정, 일주 -> TA를 안해도 되거나 생활비를 좀 더 받을 수 있음. 보통 어드미션을 받으면 생활비를 줄 때 조건이 TA를 하는 경우가 대부분. 근데 장학금을 받으면 그런 조교를 안해도 된다!

  - 고등교육재단 (KFAS)
    - 서류를 떨어지는 사람을 한번도 본적이 없음.
    - 단 필기시험 (영어: 빈칸채우기 (미국 문화권 상식 -> 어려움), 독해 (토플 - GRE 중간 정도의 난이도), 작문(매년 2문제, 읽으면서 1문제. 읽고 걷어가서 작문하는 1문제) / 전공)이 중요.  
    단 카이스트 페이스북?에 영어 필기시험 후기가 있는데 이걸 보고 가면 엄청 큰 도움이 된다.  
    전공은 화학과같은 경우 학부 2~3학년 필수과목.
    - 면접: 전공면접, 인성면접
      - 전공 면접은 지식 or 어느 교수님께?
      - 인성 면접은 시사 문제에 대한 것도 나옴 (e.g. 옥시에 대한 과학자로서의 생각). 군문제 해결이 안되었으면 집중적으로 질문
  - 풀브라이트
    - 영문 추천서 3부 필요, 지원이 까다로움 (스피커 분들 중은 지원을 아무도 안함..) 그만큼 지원하면 경쟁률이 조금 낮을 거라 생각
    - 박사 후 한국에 2년간 체류해야 한다는 조건.


### 기타 (질의응답)
- 공대의 경우 석사를 하고(연구 경험을 쌓기 위해) 박사로 진학하는 경우가 많음
- 학점 외에는 회사 인턴은 거의 필수인듯. 논문은 있으면 좋은데 있는 경우가 잘 없음. 회사는 기왕이면 미국에 딱 들으면 알 정도면 아주아주 좋다.
- 전산과의 경우, 학점이 좋고 연구경험이 없는데 어느 곳에 집중을 할지? 논문이 없는 사람이 대부분. 학부의 경우에는 논문에 타겟팅하지 마시고 개별연구에 타겟팅하는게 좋을듯.
- 전산과분의 경우 컨택은 안했는데 학회에서 만난 교수님이 계심. 그 분께 추천서를 받은듯.
- 화학과의 경우, 연구 실적을 만들기가 힘든데, 그럼 다른 어떤 것을 쓸 수 있는지? 논문을 내기가 힘들더라도 개별연구나 URP를 통해 스스로 어떤 것을 주도적으로 했는지를 SOP에 적는게 좋을듯. 또한 이런 프로그램을 통해 추천서가 나온다.
- 논문을 쓸 기회가 있으면 분야가 맞지 않아도 괜찮을지? 논문이랑 분야랑 달라도 스토리를 잘 쓰면 괜찮다.
- 미국 인턴/연구는 어떻게 참여하셨는지? 학과 통해서. 학과 공지사항 자주 보면 좋음.
- 추천서를 3분의 교수님께 10개가 넘는 학교에 대해 모두 부탁드리는지? 진짜 가고 싶은 학교는 추천서 5개를 보냄. 개별연구 3개를 한게 추천서 3개를 받으려고. 그래서 13개를 교수님 3분께 모두 받음. 근데 어차피 복붙이라 그렇게 부담되는 것은 아닐 것.
- 동아리 활동은? 동아리 활동을 안해서 모르겠... CV에는 동아리 활동을 통해 좋은 스토리를 만들 수 있으니까 좋을 것 같음.
- 석사 하고 석사 병특으로 3년을 하는데, 3년 defer는 안됨. 석사 병특을 3년하고 간다고 해서 큰 불이익은 없을 것. (연구소나 회사에서 하고 좋은 분 가신 분들 많음. 잘 포장해서)
- 카이스트에서 석사를 하고 지원하는거랑 학부 끝나고 지원하는거랑 어떻게 다른지? 석사끝나고 가는 경우는 아무래도 교수님이 랩에 게시니까 추천서를 받을 수 있는 기회가 있을 것.
- 연구하거나 인턴하면서 재학년도를 초과했는지? Yes. 많이 늦게 졸업하지만 그게 불이익이 되지는 않는 것 같다.
- 병특을 하는 것으로 스펙으로도 작용할 수 있는지? 병특을 기업으로 가면 연구 실적쌓기가 힘든데, 연구소로 가면 (KIST) 연구실적을 좀 더 쌓을 수 있어 오히려 좋은 스펙이 될 수 있음. (어느 곳이든 연구해서 실적을 낼 수 있으면 좋은 스펙이 될 수 있음)  
아니면 CV를 쓸 때 Work experience가 있는데 여기에 쓰는 등 어떻게든 도움이 될 것이다.
